XXIII.
1. Eleazar uero filius Naue disposuit populum, et diuisit eis terram, potens in uirtute. Et cum adhuc inimici Israel essent super terram, appropinquauerunt dies Iesu ut moreretur, et misit, et uocauit omnem Israel in omni terra eorum cum mulieribus et filiis, et dixit ad eos: Congregamini ante conspectum arcae, et testamenti domini in Silo, et disponam uobis testamentum antequam moriar.
2. Et congregatis omnibus populis XVI die mensis tertii ante conspectum domini in Silo cum mulieribus et filiis, dixit Iesus ad eos: Audi Israel: Ecce ego dispono ad uos testamentum legis huius, quam disposuit dominus patribus nostris in Oreb, et ideo sustinete hic ista nocte, et uidete quid loquatur ad me pro uobis deus.
3. Et expectantibus populis illa nocte, uisus est dominus Iesu in aromate, et dixit dicens: Secundum sermones hos loquar ego huic populo.
4. Et surrexit Iesus mane, et congregauit omnem populum, et dixit ad eos: Haec dicit dominus: Vna petra erat unde effodi patrem uestrum, et genuit uir scopuli illius duos uiros, quorum nomina sunt Abraham et Nachor, et de dolatura loci illius natae sunt duae mulieres: quarum nomina sunt Sara et Melcha, et habitauerunt in unum trans flumen, et accepit Abraham Saram, et Nachor Melcham.
5. Et cum seduceretur habitantes terram, singuli quique post praesumptiones suas, credidit Abraham mihi, et non est seductus cum eis, et ego eum erui de flamma, et accepi eum, et superduxi eum in omnem terram Chanaan, et dixi ei in uisu dicens: Semini tuo dabo terram hanc. Et dixit ad me: Ecce nunc dedisti mihi mulierem, et haec sterilis est: Et quomodo habebo de mea petra conclusa?
6. Et dixi ad eum: Accipe mihi uitulum trimum, et capram triennam, et arietem trimum, turturem et columbam. Et accepit haec sicut praecepi ei. Ego autem immisi in eum somnum, et pauore circundedi ei, et ante eum locum ignis in quo expientur opera facientium iniquitatem in me, et faculas ostendi ignis, unde illuminabuntur iusti, qui crediderunt mihi.
7. Et dixi ad eum: Haec erunt in testimonio inter me et te, quoniam de conclusa dabo tibi semen: Et assimilabo te columbae, quia accepisti mihi ciuitatem, quam incipient aedificare filii tui in conspectu meo. Turturem autem assimilabo Prophetis, qui de te nascentur. Et arietem assimilabo sapientibus, qui de te nascetur, illuminantibus filios tuos. Vitulum uero assimilabo multitudini populorum, qui multiplicatus est per te. Capram assimilabo mulieribus, quarum aperiam metras, et parient. Haec erunt in testimonium inter nos, quoniam non transgrediar uerba mea.
8. Et dedi ei Isaac, et plasmaui eum in metra eius quae eum genuit, et praecepi ei ut citius restituens eum redderet mihi in mense septimo: et propterea omnis mulier quae pererit septimo mense, uiuit filius eius, quoniam super eum uocaui gloriam meam, et nouum ostendi seculum.
9. Et dedi Isaac Iacob et Esau: et dedi Esau terram Seir in haereditatem: Iacob autem et filii eius descenderunt in Aegyptum. Et humiliauerunt Aegyptii patres uestros, sicut uos scitis, et memoratus fui patrum uestrorum, et misi Moysen amicum meum, et liberaui eos inde: inimicos autem illorum percussi,
10. et eieci eos in manu excelsa, et deduxi eos per rubrum mare, et substraui sub pedibus eorum nubem, et eduxi eos per abyssum, et adduxi eos sub montem Sina, et inclinaui coelos, et descendi, et solidaui flammam ignis, et obturaui uenas abyssi, et impediui cursum stellarum, et cessaui sonos tonitruum, et extinxi plenitudinem uenti, et increpaui multitudinem nubium, et statui motus earum, et suspendi tempestatem militiarum, ut non corrumperem testamentum meum, quoniam mouebantur in descensu meo omnia, et animabantur uniuersa in aduentu meo, et non permisi dissipari populum meum, sed dedi ei legem meam, et illuminaui eos, ut facientes haec uiuant, et longaeui fiant, et non moriantur.
11. Et induxi uos in terram istam, et dedi uobis uineas, ciuitates quas non aedificastis habitatis, et compleui testamentum uestrum quod dixi patribus uestris.
12. Et nunc si uos obaudieritis patres uestros, apponam cor meum in uobis in sempiternum, et obumbrabo uos, et non apponent inimici uestri expugnare uos, et erit terra uestra nominata in omnem orbem, et semen uestrum electum in medio populorum dicentium: Ecce populus fidelis, quia crediderunt domino, propterea liberauit eos dominus, et plantauit eos. Et ideo plantabo uos tanquam uineam desiderii, et regam uos tanquam gregem amabilem, et mandabo pluuiae, et rori, et saturabunt uos in tempore uitae uestrae.
13. Erit autem et in finem uniuscuiusque omnium uestrum sors in uita aeterna, uobis et semini uestro, et accipiam animas uestras, et reponam eas in pace, quousque compleatur tempus seculi, et reddam uos patribus uestris, et patres uestros uobis: et scient ipsi per uos, quoniam non in uano elegi uos. Haec sunt uerba quae locutus est dominus ad me nocte hac.
14. Et responderunt omnes populi, et dixerunt: Dominus est deus noster, et ipsi soli seruiemus. Et fecerunt epulationem omnes populi in illa die et innouatione, diebus XXVIII.

XXIV.
1. Et post dies illos adiecit Iesus filius Naue congregare omnes populos, et dixit ad eos: Ecce nunc dominus est testatus in uobis hodie: Testatus sum uobis coelum et terram: quoniam si sustinetis seruire domino: si autem non uultis seruire ei, et uultis obaudire diis Amorreorum, in quorum terra habitatis, dicite hodie in conspectu domini, et proficiscimini. Ego autem et domus mea seruiemus domino.
2. Et leuauerunt omnes populi uocem suam, et plorantes dixerunt: Forsitan dignatus est deus, et in timore eius melius est nobis mori, quam deleri de terra.
3. Et benedixit Iesus filius Naue populos, et osculatus est eos, et dixit ad illos: Fiant uerba uestra in misericordiam ante dominum nostrum, et mittet Angelum suum, et conseruet uos. Memores estote mei post mortem meam, et Moysi amici domini, et non recedant de uobis uerba testamenti, quae disposuit ad uos per omnes dies. Et dimisit eos, et profecti sunt unusquisque in haereditatem suam.
4. Iesus autem reposuit se in lectulo suo, et misit et uocauit filium Eleazari sacerdotis, et dixit ad eum: Ecce iam uideo oculis meis transgressionem populi huius, in quo incipient praeuaricari: tu tamen uirtutifica manus tuas, in quo tempore es cum eis. Et osculatus est eum, et patrem eius, et filios eius, et benedixit eum, et dixit: Dominus deus patrum uestrorum dirigat uias uestras, et populi huius.
5. Et ut desiit loqui ad eos, complicuit pedes suos in lectum, et obdormiuit cum patribus suis. Et posuerunt filii eius manus suas super oculos illius.
6. Et tunc omnis Israel congregati sunt in unum, ut sepelirent eum, et planxerunt eum planctu magno, et haec dicebant in planctu suo: Plangite super pennam aquilae huius leuis, quoniam euolauit a nobis, et plangite super uirtutem catuli leonis, quoniam absconsus est a nobis. Et quis iens renuntiet iusto Moysi, quoniam habuimus quadraginta annis ducem similem ei? Et compleuerunt planctum suum, et sepelierunt eum manibus suis in monte Effraim, et reuersi sunt unusquisque in tabernaculum suum.
