XXXIII.
1. Et factum est dum appropinquaret dies mortis eius, misit et congregauit omnes populos, et dixit ad eos: Audite nunc populi mei: Ecce ego moneo uos tanquam mulier dei, et illumino uos tanquam ex foemineo genere, et obaudite mihi quasi matri uestrae, et intendite uerbis meis, tanquam morituri et ipsi:
2. Ecce ego proficiscor mori, uiam totius carnis, quo uenietis et uos, tantum cor uestrum dirigite ad dominum deum uestrum in tempore uitae uestrae, quoniam post mortem uestram, in his in quibus uiuitis poeniteri non poteritis.
3. Signata est enim iam tunc mors, et perfecta est, et mensura, et tempus, et anni reddiderunt depositum suum. Nam si requiratis in inferno inique agere post mortem uestram, non poteritis: quoniam pausabit cupiditas peccandi, et plasmatio iniqua perdet potestatem suam: quoniam et infernus accipiens sibi deposita, non restituet, nisi reposcet ab eo qui deposuit ei. Nunc ergo filii mei uos obaudite uoci meae, donec habetis tempus uitae, et legis lumen, dirigite uias uestras.
4. Et dum loqueretur Debbora uerba haec, leuauerunt omnes populi uocem unanimiter, et plorantes dixerunt: Ecce nunc mater moreris, et relinquens filios tuos, cui commendas eos? Ora itaque pro nobis: et post recessum tuum erit anima tua memor nostri in sempiternum.
5. Et respondit Debbora, et dixit ad populum: Adhuc uiuens homo potest orare pro se et pro filiis suis, post finem autem non poterit exorare, nec memor esse alicuius. Propterea nolite sperare in patres uestros: non enim proderunt, nisi similes inueniamini in eis. Erit autem uestra similitudo tunc tanquam sydera coeli, quae nunc in uobis manifesta sunt.
6. Et mortua est Debbora, et dormit cum patribus suis, et sepulta est in ciuitate patrum suorum, et planxerunt eam populi LXX diebus. Et dum plangerent eam, haec uerba dixerunt: Ecce periit mater ex Israel, et sancta quaerebat ducatum in domo Iacob, quae obdurauit septem generationis suae, et generatio eius requiret eam. Et post mortem eius quieuit terra annis VII.
