XIX.
1. Et in tempore illo occidit Moyses populos, et media spolia eorum diuisit populo, et coepit manifestare eis uerba legis, quae locutus est eis in Oreb deus,
2. et locutus est ad illos dicens: Ecce ego dormio cum patribus meis, et eam ad populum meum. Noui autem quia surgentes relinquetis disposita uobis per me uerba, et irascetur deus in uobis, et derelinquet uos, et discedet de terra uestra, et adducet super uos odientes uos, et principabuntur uobis non usque in finem, quia rememorabitur testamenti quod disposuit ad patres uestros.
3. Tunc autem et uos, et filii uestri, et omnes generationes uestrae resurgent post uos, et quaerent diem mortis meae, et dicent in corde suo: Quis dabit nobis pastorem unum sicut Moyses, aut iudicem tanquam filiis Israel, qui in omni tempore oret pro peccatis nostris, et exaudiatur pro iniquitatibus nostris?
4. Ego autem hodie testor uobis coelum et terram: quia coelum hoc audiet, et terra perspiciet auribus: quia deus reuelabit finem orbis, ut uobiscum disponat super excelsa sua, et incendens in uobis sempiternam lucernam, et recordabimini iniqui. Cum autem locutus sum uobis, respondistis uos dicentes: Omnia quae locutus est nobis deus, faciemus et audiemus. Si autem transgressi fuerimus, aut corruperimus uias nostras, uocabis super nos testem, et abscidet nos.
5. Scitote autem quoniam panem angelorum manducastis XL annis, et nunc ecce ego benedico tribus uestras, antequam finis meus ueniat. Vos autem scitote laborem meum quem laboraui uobiscum, ex quo ascendistis de terra Aegypti.
6. Et his dictis, locutus est ad eum deus tertio dicens: Ecce tu proficisceris dormire cum patribus tuis. Exurget autem populus hic et requiret me, et obliuiscetur legem meam in qua illuminaui eum, et relinquam ad tempus semen eorum.
7. Tibi autem ostendam terram priusquam moriaris, sed non ingredieris ibi in hoc seculo, ne uideas sculptilia in quibus incipiet populus hic implanari et deuiari. Demonstrabo tibi locum, in quo mihi seruiet annos DCCXL, et post haec tradetur in manus inimicorum suorum, et demolientur eum, et circundabunt eum alienigenae, et erit in illa die secundum diem illum in quo contriui tabulas testamenti, quas disposui ad te in Oreb, et peccantibus illis, euolauit ex eis quod erat scriptum. Dies autem erat septima decima mensis quarti.
8. Et ascendit Moyses in montem Oreb, sicut praeceperat ei deus, et orauit dicens: Ecce ego quidem compleui tempus uitae meae, et compleui annos CXX. Et nunc peto, misericordia tua cum populo tuo, et miseratio tua cum haereditate tua solidetur domine, et longanimitas tua in loco tuo super electionis genus, quoniam tu prae omnibus dilexisti eos.
9. Et tu scis quoniam ego eram pastor ouium, et cum pascerem gregem in eremo, adduxi eos usque in montem tuum Oreb, et tunc primum uidi angelum tuum ignitum de rubo, tu autem uocasti me de rubo, et ego timui, et declinaui faciem meam, et misisti me ad eos, et liberasti eos de Aegypto: inimicos autem eorum demersisti in aqua, et dedisti eis legem, et iustitias in quibus uiuent. Quis est autem homo qui tibi non peccauit? Quomodo constabilietur haereditas tua, si non misertus fueris eis? Aut quis adhuc nascetur sine peccato? Emendabis autem eos in tempore, et non in ira.
10. Tunc ostendit ei dominus terram, et omnia quae sunt in ea, et dixit: Haec est terra quam dabo populo meo. Et ostendit ei locum unde eleuant nubes aquam, ad irrigandum omnem terram, et locum unde accipit fluuius irrigationem, et terram Aegypti, et locum firmamenti, unde bibet sola terra sancta. Et ostendit ei locum unde pluit manna populo, usque ad semitas paradisi. Et ostendit ei mensuras sanctuarii, et numerum oblationum, et signa in quibus incipiant inspicere coelum, et dixit: Haec sunt quae prohibita sunt generi hominum, quoniam peccauerunt sibi.
11. Et nunc uirga tua in qua facta sunt signa, erit in testimonia inter me et populum meum. Et cum peccauerint irascar eis, et memorabor uirgae tuae, et parcam eis iuxta misericordiam meam. Et erit uirga tua in conspectu meo in commemorationem omnium dierum, et similabitur arcui in quo disposui testamentum ad Noe, cum exiret de arca, dicens: dabo arcum meum in nube, et erit in signum inter me et homines, ne ultra sit aqua diluuii in omnem terram.
12. Te autem accipiam inde, et glorificabo te cum patribus tuis, et requiem dabo tibi in dormitione tua, et sepeliam te cum pace, et lugebunt te omnes angeli, et militiae contristabuntur. Nullus autem angelorum nec hominum sciet sepulchrum tuum, in quo incipies sepeliri, donec uisitem seculum, et excitabo te et patres tuos de terra Aegypti, in qua dormietis, et uenietis simul, et habitabitis inhabitationem immortalem, quae non tenetur in tempore.
13. Coelum autem hoc erit in conspectu meo tanquam nebula currens, et tanquam dies transiens externus. Et erit cum appropinquauerit uisitare orbem, iubebo annis, et praecipiam temporibus, et breuiabuntur, et accelerabuntur astra, et festinabit lumen solis in occasum, et non permanebit lumen lunae, quoniam festinabo excitare uos dormientes, ut quem ostendi tibi locum sanctificationis, in eo habitent omnes qui possunt uiuere.
14. Et dixit Moyses: Si adhuc potero petere domine de te iuxta multitudinem misericordiae tuae, non indigneris mihi, et ostende mihi quanta quantitas temporis transiit, et quanta remansit.
15. Et dixit ad eum: Istic mel apex magnus momenti plenitudo et ciati guttum, et omnia compleuit tempus: quatuor enim semis transierunt, et duae semis supersunt.
16. Et audiens Moyses repletus est sensu, et mutata est effigies eius in gloria, et mortuus est in gloria secundum os domini, et sepeliuit eum iuxta quod promiserat ei, et luxerunt angeli in morte eius, et praecedebant eum fulgura, et lampades, et sagittae, omnes unanimes, et in illa die non est dictus hymnus militum pro recessu Moysi, nec fuit talis dies ex eo quo fecit deus hominem super terram, nec erit talis adhuc in sempiternum, ut humilietur pro hominibus hymnus angelorum, quoniam ualde amauit eum, et sepeliuit eum per manus suas super excelsam terram, et in lumine totius orbis.
