XXVIII.
1. Et dum appropinquassent dies Cenez ut moreretur, misit et uocauit omnes, et Iabis et Phinees duos prophetas, et filium Eleazari sacerdotis, et dixit ad eos: Ecce nunc ostendit mihi dominus omnia mirabilia sua, quae praeparauit facere populo suo in nouissimis diebus.
2. Et nunc ego disponam testamentum meum uobiscum hodie, ut non derelinquatis dominum deum uestrum post discessum meum. Vos enim uidistis omnia mirabilia in eos qui peccauerunt, et quanta retulerint ipsi confitentes sponte peccata sua, aut quomodo consumauerit eos dominus deus noster, pro quo transgressi fuerant testamentum eius. Propter quod nunc parcentes domesticis et filiis uestris, permanete in itineribus domini dei uestri, ne perdat dominus haereditatem suam.
3. Et dixit Phinees filius Eleazari sacerdotis: Si praecipit Cenez dux, et prophetae, et populus, et seniores, dicam uerbum quod audiui de patre meo cum moreretur, et non tacebo de mandato quod mandauit mihi, dum acciperetur anima eius. Et dixerunt Cenez dux, et prophetae: dicito Phinees: Nunquid aliquis loquitur prior sacerdote, qui custodit mandata domini dei nostri, praesertim cum exeat de ore eius ueritas, et de corde eius lumen refulgens?
4. Et tunc dixit Phinees: Pater meus dum moreretur mandauit mihi, dicens: Haec dices filiis Israel, congregatis uobis in congregationem, dominus apparuit mihi ante triduum in somnis noctu, et dixit ad me: Ecce tu uidisti, sed pater tuus ante te, quantum laborauerim populo meo: Erit autem post obitum uestrum, exurget populus hic, et corrumpet uias suas, recedens a mandatis meis, et indignatus irascar eis, sed memor ero temporis eius quod fuit ante secula, in tempore quo non erat homo, et iniquitas non erat in eo, cum dixi ut fieret seculum, et laudarent me qui uenturi erant in eo, et plantabo uineam grandem, et de ea eligam plantationem, et disponam eam, et nominabo eam nomine meo, et erit mea semper, cum ego fecerim omnia quae dixi. Tamen plantatio mea quae a me nominata est, non agnoscet me plantatorem suum, sed corrumpet fructum suum, et non reportabit mihi fructum eius. Haec sunt quae mandauit mihi pater meus, ut dicerem populo huic.
5. Et leuauit Cenez uocem suam, et seniores, et omnis populus unanimiter, plorantes planctum magnum usque ad uesperam, et dixerunt: Nunquid in uano perdet pastor gregem suum, nisi perpeccauerit ei? Et non ipse est, qui parcat iuxta abundantiam misericordiae suae, quoniam ipse plus laborauit in nobis.
6. Et dum sederent, insiluit spiritussanctus, habitans in Cenez, et extulit sensum eius, et coepit prophetare, dicens: Ecce nunc uideo quae non sperabam, et considero quae non cognoscebam. Audite nunc, qui habitatis super terram: Sicut commorantes in ea prophetauerunt, ante me uidentes horam hanc, priusquam corrumperetur terra, ut cognoscatis praedestinatas prophetationes omnes uos qui habitatis in ea.
7. Ecce nunc uideo flammas non ardentes, et audio uenas expergefactas de somno, quibus non est fundamentum, neque fastigia montium, nec suspensorium fundamenti considero, sed omnia in apparentia, et inuisibilia quibus locus non est in totum: et cum oculus meus non sciat quid uideat, cor meum adinueniet quae dicat.
8. De flamma autem quam uideo, non ardentem uidi, et ecce scintilla ascendit, et quasi substrauit sibi subdiuum, et erat similitudo substrati eius tanquam aranea ortiens in modum scuti. Et dum factum esset fundamentum, uidi: de uena illa excitabatur quasi spuma ebulliens, et ecce dum mutauit se tanquam in aliud fundamentum, inter medium autem fundamentum superioris et inferioris de lumine inuisibilis loci, aduenerunt quasi imagines hominum, et perambulabant, et ecce uox dicens: Haec profundamento erunt hominibus, et habitantibus in eis annis VII.
9. Et fundamentum inferius substratum erat, superius autem despumauerat, et qui processerunt de luce inuisibilis loci, hii erunt qui habitabunt * et nomen hominis illius * Et erit cum peccauerit mihi, et completum fuerit tempus, extinguetur scintilla, et pausabit uena, et sic mutabuntur.
10. Et factum est cum locutus fuisset Cenez uerba haec, expergefactus est, et reuersus est sensus eius in eum. Ipse autem nesciebat quae locutus fuerat, neque quae uiderat. Hoc autem solum dixit populo: Si sic est requies iustorum, postea quam defuncti fuerint, oportet eos mori corruptibili seculo, ut non uideant peccata. Et cum haec dixisset Cenez, defunctus est, et dormiuit cum patribus suis. Et planxit eum populus triginta diebus.
