1 1 .......................................... 2 qui est bis millesimus et quingentesimus annus a creatura orbis terrae 3 nam secus qui in oriente sunt numerus ... mus et .. mus et .... mus profectionis fynicis 4 cum exiuit plebs post profectionem quae fiebat per mosysen usque amman trans iordanem 5 profetiae quae facta est a moysen in libro deuteronomio 6 qui uocauit ad se iesum filium naue hominem probatum domino 7 ut sit successor plebi et scene testimonii cum omnibus sanctis illius 8 ut et inducat plebem in terram datam extribus eorum 9 ut detur illis per testamentum et per iusiurandum quod locutus est in scenae dare de iesum dicendo ad iesum uerbum hoc 10 et promitte secus industriam tuam omnia quae mandata sunt ut facias quemadmodum sine quaerellam est 11 ideo haec dicit dominus orbis terrarum 12 Creauit enim orbem terrarum propter plebem suam 13 et non coepit eam inceptionem creaturae et ab initio orbis terrarum palam facere ut in eam gentes arguantur et humiliter inter se disputationibus arguant se 14 itaque excogitauit et inuenit me qui ab initio orbis terrarum praeparatus sum ut sim arbiter testamenti illius 15 et tunc palam facio tibi quia consummatum est tempus annorum uitae meae et transio in dormitionem patrum meorum et palam omnem plebem 16 autem percipe scribturam hanc ad recognoscendam tutationem librorum quos tibi tradam 17 quos ordinabis et chedriabis et reponis in uasis fictilibus in loco quem fecit ab initio creaturae orbis terrarum 18 ut inuocetur nomen illius usque in diem paenitentiae in respectu quo respicit illos dominus in consummatione exitus dierum

2 1 intrabunt per te in terram quam decreuit et promisit dare patribus eorum 2 in qua tu benedicis et dabis unicuique et stabilibis eis sortem in me et constabilibis eis regnum et magisteria locorum dimittes illis secus quod placebit domino eorum in iudicio et iustitia 3 autem postquam intrabunt in terram suam annos et postea dominabitur a principibus et tyrannis per annos xuiii et xuiiii annos abrumpens tib x nam descendent tribus duae et transferunt scenae testimonium 4 tunc deus caelestis fecit palam scenae suae et ferrum sanctuarii sui et ponentur duae tribus sanctitatis 5 nam x tribus stabilient sibi secus ordinationes suas regna 6 et adferent uictimas per annos xx 7 et uii circumuallabunt muros Et circumibo uiiii et adcedent ad testamentum domini et finem polluent quem fecit dominus cum eis 8 et immolabunt natos suos diis alienis et ponent idola scenae seruientes illis 9 et in domo domini facient sceleste et sculpent omnem animalium idola multa

3 1 illis temporibus ueniet illis ab oriente rex et teget equitatus terram eorum et 2 incendet colonia eorum igne cum aede sancta domini et sancta uasa omnia tollet 3 et omnem plebem eiciet et ducet illos in terram patriae suae et duas tribus ducit secum 4 Tunc inuocabunt duae tribus x tribus et ducent se ut liena in campis puluerati esurientes et sitientes cum infantibus nostris 5 et clamabunt iustus et sanctus dominus quia enim uos peccastis et nos pariter adducti sumus uobiscum 6 tunc plorabunt x tribus audientes inproperia uerborum tribum duarum 7 et dicent quid faciemus uobis fratres nonne in omnem domum istrahel aduenit clibsis haec 8 et omnes tribus plorabunt clamantes in caelum et dicentes 9 deus abraham et deus isaac et deus iacob reminiscere testamentum tuum quod factasti cum eis et iusiurandum quod iurasti eis per te ne umquam deficiat semen eorum a terra quam dedisti illis 10 Tunc reminiscentur me die illo dicentes tribus ad tribum et homo de proximo suo 11 nonne hoc est quod testabatur nobis cum moyses in profetis qui multa passus est in aegypto et in mari rubro et in heremo annis xl 12 testatus et inuocabat nobis testes caelum et terram ne praeteriremus mandata illius in quibus arbiter fuit nobis 13 quae aduenerunt nobis de isto secus uerba ipsius et secus adfirmationem ipsius quomodo testatus est nobis temporibus illis et quae conuenerunt usque nos duci captiuos in partem orientis 14 qui et seruient circa annos lxxvii

4 1 Tunc intrauit unus qui supra eos est et expandit manus et ponit genua sua et orauit pro eis dicens 2 Domine omnis rex in alta sede qui dominaris saeculo qui uoluisti plebem hanc esse tibi plebem hanc exceptam tunc uoluisti inuocari eorum deus secus testamentum quod fecisti cum patribus eorum 3 et ierunt captiui in terram alienam cum uxoribus et natis suis et circa ostium allofilorum et ubi est maiestas magna 4 respice et miserere eorum domine caelestis 5 Tunc reminiscitur deus eorum propter testamentum quod fecit cum patribus illorum et palam faciet misericordiam suam et temporibus illis 6 et mittit in animam regis ut misereator eorum et dimittit illos in terram eorum et regionem 7 tunc ascendent aliquae partes tribuum et uenient in locum constitutum suum et circumuallabunt locum renouantes 8 duae autem tribus permanebunt in praeposita fide sua tristes et gementes quia non poterint referre immolationes domino patruum suorum 9 et x tribus crescent et deuenient apud natos in tempore tribum

5 1 et cum adpropiabunt tempora arguendi et uindicta surgit de reges participes scelerum 2 et punientes eos et ipsi diuidentur ad ueritatem propter quod factum fuit 3 deuitabunt iustitiam et accedent ad iniquitatem et contaminabunt in genationibus domum seruitutis suae et quia fornicabunt post deos alienos 4 non enim sequentur ueritatem dei sed quidam altarium inquinabunt de muneribus quae inponent domino qui non sunt sacerdotes sed serui de seruis nati 5 qui enim magistri sunt doctores eorum illis temporibus erunt mirantes personas cupiditatum et acceptiones munerum et peruendent iustitias accipiendo poenas 6 et ideo implebitur colonia et fines habitationis eorum sceleribus et iniquitatibus a deo ut qui facit erunt impii iudices erunt in eam post fines habitationis sceleribus et iniquitatibus a domino qui faciunt erunt impii iudices inerunt in campo iudicare quomodo quisquae uolet

6 1 tunc exurgent illis reges imperantes et in sacerdotes summi dei uocabuntur facient facientes impietatem ab sancto sanctitatis 2 et succedit illis rex petulans qui non erit de genere sacerdotum homo temerarius et improbus et iudicabit illis quomodo digni erunt 3 qui elidit principales eorum gladio et locis ignotis singuli et corpora illorum ut nemo sciat ubi sint corpora illorum 4 occidit maiores natu et iuuenes et non parcet 5 tunc timor erit illius aceruus in eis in terram eorum 6 et faciet in eis iudicia quomodo fecerunt in illis aegypti per xxx et iiii annos et puniunt eos 7 et .. rodincit natos ... ecedentes sibi breuiora tempora donarent 8 in pares eorum mortis uenient et occidentes rex potens quia expugnabit eos 9 et ducent captiuos et partem aedis ipsorum igni incendit aliquos crucifigit circa coloniam eorum

7 1 ex quo facto finientur tempora momento .... etur cursus a .... horae iiii ueniant 2 coguntur secun ..... ae .... pos .... initiis tribus ad exitus viiii propter initium tres septimae secunda tria in tertia duae h .. ra .. tae 3 et regnarunt de his homines pestilentiosi et impii docentes se esse iustos 4 et hi suscitabunt iram animorum suorum qui erunt homines dolosi sibi placentes ficti in omnibus suis et omni hora diei amantes conuiuia deuoratores gulae 5 s ... n ... ca ......... nus diis ........ omnis ....................... u .... o .... rue ..... elentes 6 ..... rum bonorum comestores dicentes se haec facere propter misericordiam qu ... 7 se et exterminatores quaeru ... fallaces celantes se ne possent cognosci impii in scelere pleni et iniquitate ab oriente usque ad occidentem 8 dicentes habebimus discubitiones et luxuriam edentes et bibentes Et putauimus nos tamquam principes erimus 9 et manus eorum et mentes inmunda tractantes et os eorum loquetur ingentia et super dicent 10 noli .... tange ne inquines me loco in quo ... s ...... is d ........ su ..... us ..... in ......... re .... raui .... in plebem quae s .. a .. illis

8 1 et .. ta .. ueniet in eos ultio et ira quae talis non fuit in illis a saeculo usque ad illum tempus in quo suscitauit illis regem regum terrae et potestatem a potentia magna qui confitentes circumcisionem in cruce suspendit 2 Nam necantes torquebit et tradidit duci uinctos in custodiam 3 et uxores eorum diis donabuntur gentibus Et filii eorum pueri secabantur a medicis pueri inducere acrosisam illis 4 nam illi in eis punientur in tormentis et igne et ferro et cogentur palam baiulare idola eorum inquinata quomodo sunt pariter continentibus ea 5 et a torquentibus illos pariter cogentur intrare in abditum locum eorum et cogentur stimulis blasfemare uerbum contumeliose nouissime post haec et leges quod haberent supra altarium suum

9 1 tunc illo dicente hom de tribu leuui cuius nomen erit taxo qui habens vii filios dicens ad eos rogans 2 uidete filii ecce ultio facta est in plebe altera crudelis inmunda et traductio sine misericordia et eminent principatum 3 quae enim gens aut quae regio aut quis populus impiorum in domum qui multa scelesta fecerunt tanta mala passi sunt quanta nobis contegerunt 4 Nunc ergo filii audite me uidete enim et scite quia numquam temptans deum nec parentes nec proaui eorum ut praetereant mandata illius 5 scitis enim quia haec sunt uires nobis et hoc faciemus 6 ieiunemus triduo et quarto die intremus in spelunca quae in agro est et moriamur potius quam praetereamus mandata domini dominorum dei parentum nostrorum 7 hoc enim si faciemus et moriemur sanguis noster uindicauitur coram domino

10 1 Et tunc parebit regnum illius in omni creatura illius Et tunc zabulus finem habebit et tristitiam cum eo adducetur 2 Tunc implebuntur manus nuntii qui est in summo constitutus qui protinus uindicauit illos ab inimicis eorum 3 .....get enim caelestis a sede regni sui et exiet de habitatione sancta sua cum indignationem et iram propter filios suos 4 et tremebit terra usque ad fines suas concutietur et alti montes humiliabuntur et concutientur et conualles cadent 5 sol non dabit lumen et in tenebris conuertent se cornua lunae et confringentur et tota conuertit se in sanguine et orbis stellarum conturuauitur 6 et mare usque ad abyssum decedit ad fontes aquarum deficient et flumina expauescent 7 quia exurgit summus deus aeternus solus et palam ueniet ut uindicet gentes et perdet omnia idola eorum 8 Tunc felix eris tu istrahel et ascendes supra ceruices et alas aquilae et inplebuntur 9 et altauit te deus et faciet te herere caelo stellarum loco habitationis eorum 10 et conspiges a summo et uides inimicos tuos in terram et cognosces illos et gaudebis et agis gratias et confiteberis creatori tuo 11 nam tu iesu naue custodi uerba haec et hunc librum 12 erunt enim a morte receptionem usque ad aduentum illius tempora ccl quae fiunt 13 Et hic cursus ... horum quem conueniunt donec consummentur 14 Ego autem ad dormitionem patrum meorum eram 15 itaque tu iesu naue forma te elegit deus esse mihi successorem eiusdem testamenti

11 1 et cum audisset iesus uerba moysi tam scripta in sua scriptura omnia quae praedixerant scidit sibi uestimenta et procidit ad pedes meos 2 et hortatus est cum monse et plorauit cum eo 3 Et respondit illi et dixit iesus 4 quid me celares domine monse et quo genere celabor de qua locutus est uoce acerua que exiuit de ore tuo quae est plena lacrimis et gemitibus quia tu discedis de plebe ist ...... 5 quis locus recipit .... te 6 aut quod erit monumentum sepulturae 7 aut quis audeuit corpus tuum transferre in eut homo de loco in locum 8 Omnibus enim morientibus secus aetatem sepulturae suae sunt in terris nam tua sepultura ab oriente sole usque ad occidentem et ab austro usque ad fines aquilonis omnis orbis terrarum sepulcrum est tuum 9 domine abhis Et quis nutrit plebem istam 10 aut quis est qui miserebitur illis et quis eis dux erit in uia 11 aut quis orabit pro eis nec patiens ne uno quidem diem ut inducam illos in terram araborum 12 quomodo ergo potero plebem hanc tamquam pater unicum filium aut tamquam filiam dominam uirginem quae paratur tali uiro quae timebat corpus custodiens eius a sole et ne scalciati pedes eius ad currendum supra terram 13 ..... de uoluntatem eorum praestabo illis ciborum et potui secus uoluntatem uoluntatis eorum 14 ..... enim illorum erant c milia nam isti in tantum qui creuerunt in tuis orationibus domine monse 15 et quae est mihi sapientia aut intellectus in domo .... uerbis aut iudicare aut respondere 16 sed et reges amorreorum cum audierint expugnare nos credentes iam non esse semet sacrum spiritum dignum domino multiplicem et inconpraehensibilem dominum uerbi fidelem in omnia diuinum per orbem terrarum profetem consummatum in saeculo doctorem iam non esse in eis dicens Eamus ad eos 17 si inimici impie fecerunt semel adhuc in dominum suum non est defensor illis qui ferat pro eis praeces domino quomodo monse erat magnus nuntius qui singulis horis diebus et noctibus habebat genua sua infixa in terra orans et intuens hominipotentem orbem terrarum cum misericordia et iustitia reminiscens testamentum parentum et iureiurando placando dominum 18 dicent enim non est ille cum eis eamus itaque et confundamus eos a faciae terrae 19 quod ergo fiet plebi isti domine monse

12 1 et postquam finiuit uerba iesus iterum procidit ad pedes monsi 2 Et monse prendit manum ipsius et erexit illum in cathedra ante se Et respondit et dixit illi 3 iesus et ne contemnas sed praebe te securum et adtende uerbis meis 4 omnes gentes quae sunt in ore terrarum deus creauit et nos praeuidit illos et nos ab initio creaturae orbis terrarum ut ad exitum saeculi Et nihil est ab eo neglectum usque ad pusillum sed omnia praeuidit et prououit cum eis .. 5 dns omnia quae futura essent in hoc orbe terrarum prouidit et ecce aufertur 6 ......... s me constituit pro eis et pro peccatis eorum .. .... et in .. ccare .. pro eis 7 non enim propter meam uirtutem aut infirmitatem sed temperantius misericordiae ipsius et patientia contegerunt mihi 8 dico enim tibi iesu non propter pietatem plebis huius exterminabis gentes 9 omnia caeli firmamenta orbis facta ut prouata a deo et sub nullo dexterae illius sunt 10 Facientes itaque et consummantes mandata dei crescunt et bonam uiam exigunt 11 nam peccantibus et neglegentibus mandata carere bonam quae praedicta sunt Et punientur a gentibus multis tormentis 12 nam in totum exterminet et relinquat eos fieri non potest 13 exiuit enim deus qui praeuidit omnia in saecula et stabilitum est testamentum illius et iureiu ando quod
